ООП ПЕРВЫЕ ЧЕТЫРЕ
ООП
1 Понятие сложной системы. Структура сложных систем и примеры.
Сложная система — система, состоящая из множества взаимодействующих составляющих (подсистем), вследствие чего она приобретает новые свойства, которые отсутствуют на подсистемном уровне и не могут быть сведены к свойствам подсистемного уровня.
Структура системы – это совокупность функциональных составляющих системы и их отношений, необходимых и достаточных для достижения системой заданной цели.
Функциональные составляющие, приведенные в определении структуры системы, носят названия: подсистемы и элементы.
Элемент (в формализованной схеме системы) – это объект (часть системы), не подлежащий (при данном рассмотрении системы) дальнейшему разбиению на части. Внутренняя структура элемента при этом не является предметом изучения. Должны быть известны только те свойства элемента, которые определяют его взаимодействие с другими элементами системы и оказывают влияние на свойства системы в целом.
Подсистема – совокупность элементов системы вместе со связями между ними. Подсистемы могут быть разных рангов (уровней). Выделение подсистем является важным этапом при построении формального описания сложной системы. Оно позволяет иногда упростить исследование сложной системы, т.к. уменьшается число связей в системе и, следовательно, громоздкость исследований. С другой стороны, переход от системы к подсистемам ведет к новому множеству связей. Подсистемы сложной системы сами могут быть сложными системами. Поэтому с формальной точки зрения сущность подсистемы двойственна: с одной стороны она является системой, состоящей из некоторого числа элементов, а с другой – представляет собой элемент сложной системы.
Таким образом, деление системы весьма условно и зависит от уровня, на котором рассматривается система. То есть процесс расчленения системы может продолжаться до тех пор, пока дальнейшее разбиение окажется нецелесообразным. Число подсистем и их порядок может быть любым. Важно лишь, чтобы подсистемы, действующие совместно, обеспечивали выполнение всех функций следующей, высшей по уровню подсистемы. Цель высшей подсистемы – влиять на низшие таким образом, чтобы достигалась общая цель, заданная для всей системы.
Таким образом, сложные системы имеют, как правило, иерархическую структуру
Пример: Персональный компьютер (ПК) - прибор умеренной сложности. Большинство ПК состоит из одних и тех же основных элементов: системной платы, монитора, клавиатуры и устройства внешней памяти какого-либо типа (гибкого или жесткого диска). Мы можем взять любую из этих частей и разложить ее в свою очередь на составляющие. Системная плата, например, содержит оперативную память, центральный процессор (ЦП) и шину, к которой подключены периферийные устройства. Каждую из этих частей можно также разложить на составляющие: ЦП состоит из регистров и схем управления, которые сами состоят из еще более простых деталей: диодов, транзисторов и т.д.
Это пример сложной иерархической системы. Персональный компьютер нормально работает благодаря четкому совместному функционированию всех его составных частей. Вместе эти части образуют логическое целое. Мы можем понять, как работает компьютер, только потому, что можем рассматривать отдельно каждую его составляющую. Таким образом, можно изучать устройства монитора и жесткого диска независимо друг от друга.

2 Сложность программного обеспечения. Источники и последствия. Пять признаков сложной системы. Каноническая форма сложной системы.
Сложность программного обеспечения представляет неотъемлемое свойство программирования и программ, которое проявляется во времени и стоимости создания программ, в объеме или длине текста программ, характеристиках ее логической структуры, задаваемой операторами передачи управления (ветвления, циклы, вызовы подпрограмм и т.д.).
Причины сложности ПО:
1.   Сложность реальной предметной области, из которой исходит заказ на разработку.
2.   Трудность управления процессом разработки.
3.   Необходимость обеспечить достаточную гибкость программы.
4.   Неудовлетворительные способы описания поведения больших дискретных систем.
ИСТОЧНИКИ СЛОЖНОСТИ ПРОГРАММНЫХ СИСТЕМ
- Сложность самих систем + сложность к требованиям ПО;
- Процесс управления разработкой ПО;
- Гибкость, которая достигается в последующем использовании ПО;
 Признаки сложной системы
1.Сложные системы часто являются иерархическими и состоят из взаимозависимых подсистем, которые в свою очередь также могут быть разделены на подсистемы.
2.Выбор, какие компоненты в данной системе считаются элементарными, относительно произволен.
3.Внутрикомпонентная связь обычно сильнее, чем связь между компонентами.
4.Иерархические системы обычно состоят из немногих типов подсистем, по-разному скомбинированных и организованных.
5.Любая работающая сложная система является результатом развития работавшей более простой системы.
Каноническая форма сложной системы:
1.   Иерархии ортогональны
2.   Иерархии многоуровневые
3.   Классы и объекты более высокого уровня построены из более простых
4.   Выбор элементарного класса или объекта зависит от рассматриваемой задачи
5.   Внутри любого рассматриваемого уровня находится следующий уровень сложности
6.   Структуры классов и объектов не являются независимыми: каждый элемент структуры объектов представляет специфический экземпляр определенного класса

3Роль декомпозиции Алгоритмическая декомпозиция. Объектно-ориентированная декомпозиция. Абстракция и иерархия. 

Простыми словами декомпозиция – это разделение большой цели, проекта или задачи на более мелкие части. Метод широко используется в планировании, помогает избавиться от негативного влияния прокрастинации, одной из причин которой является непонимание того, с какой стороны подступиться к сложной задаче. 
Декомпозицией называется процесс разбиения программы на части. Легко понять, для чего необходимо проводить корректную декомпозицию: ведь к решению объемной и сложной задачи, привлекается большое количество людей, причем это количество возрастает пропорционально сложности решаемой задачи. Вполне может случиться, что регулярные контакты между этими людьми будут затруднены. Следовательно, основную задачу необходимо разбить на части, которые могут быть разработаны по отдельности, и которые впоследствии можно было бы легко объединить в одну систему.
Таким образом, при декомпозиции задачи мы разбиваем ее на ряд подзадач так, что 1)каждая подзадача имеет один и тот же уровень рас­смотрения; 2)каждая задача может быть решена независимо и 3)полученные решения могут быть объединены вместе, позволяя решить исходную проблему.
Декомпозиция является весьма полезным и экономящим время способом решения задач в самых различных областях. При этом очень важно соблюдать корректность декомпозиции. К числу наиболее распространенных проблем относится ситуация, при которой создание отдельных компонент, способных решить соответствующие подзадачи, не приводит к тому, что объединение этих компонент позволяет решить исходную задачу. Эта проблема является одной из причин, по которой интеграция системы часто оказы­вается затруднительной.
Алгоритмическая декомпозиция — разделение системы, путем разделения алгоритмов, где каждый модуль системы выполняет один из этапов общего процесса.
Объектно-ориентированная декомпозиция — разделение системы, выбрав в качестве критерия декомпозиции принадлежность ее элементов к различным абстракциям данной проблемной области. Абстракции описываются в виде объектов. Тогда каждый объект обладает своим собственным поведением, и каждый из них моделирует некоторый объект реального мира. С этой точки зрения объект является вполне осязаемой вещью, которая демонстрирует вполне определенное поведение. Объекты что-то делают, и мы можем, послав им сообщение, попросить их выполнить то-то и то-то.
Объектно–ориентированная декомпозиция. Обеспечивает разбиение по объектам, т. е. реальным или виртуальным элементам, каждый из которых несёт в себе описание данных и действия над этими данными. Обеспечивает ряд преимуществ перед алгоритмической декомпозицией. Во–первых, уменьшается размер программных систем за счёт повторного исполнения общих механизмов. В–вторых, ОО системы являются более гибкими и проще эволюционируют во времени, поскольку базируются на устойчивых промежуточных формулах. В–третьих, объектная декомпозиция снижает риск при создании сложных программных систем, т. к. она развивается из меньших систем, в которых мы уже уверены. В–четвёртых, помогает разобраться в сложной программной системе.
Абстракция и иерархия.
Абстракция в ООП позволяет составить из данных и алгоритмов обработки этих данных объекты, отвлекаясь от несущественных (на некотором уровне) с точки зрения составленной информационной модели деталей. Таким образом, программа подвергается декомпозиции на части "дозированной" сложности. Отдельный объект, даже вместе с совокупностью его связей с другими объектами, человеком воспринимается легче (именно так он привык оперировать в реальном мире), чем что-то неструктурированное и монотонное.
Перед тем как начать написание даже самой простенькой объектно-ориентированной программы, необходимо провести анализ предметной области, для того чтобы выявить в ней классы объектов.
При выделении объектов необходимо абстрагироваться (отвлечься) от большинства присущих им свойств и сконцентрироваться на свойствах, значимых для задачи..
Выделяемые объекты необязательно должны походить на физические объекты - ведь это абстракции, за которыми скрываются процессы, взаимодействия, отношения.
1. Абстракция – идеализация модели сложных объектов путем игнорирования не слишком важных деталей 
2. Иерархия – расположение кода и данных по уровням
Абстракция выделяет существенные характеристики некоторого объекта, отличающие его от всех других видов объектов и, таким образом, четко определяет концептуальные границы с точки зрения наблюдателя.

Шоу: “Абстракция – упрощенное описание системы, при котором одни детали выделяются, а другие опускаются. Хорошей является абстракция, которая выделяет существенные для рассмотрения и использования детали, а несущественные опускает.”
Абстракция - это использование только тех характеристик объекта, которые достаточно точно представляют его в данной модели. 

Принцип наименьшего удивления: абстракция должна охватывать все поведение объекта, но не больше и не меньше, не привносить сюрпризов или побочных эффектов, лежащих вне ее сферы применимости.
Главная задача ОО проектирования – выбор правильного набора абстракций для заданной предметной области.
Обычно число абстракций в системе намного превышает умственные способности. Инкапсуляции и модульности оказывается недостаточно.

Значительное упрощение в понимании сложных задач достигается за счет образования из абстракций иерархической структуры.

Иерархия – это упорядочение абстракций, расположение их по уровням.

В ОО программировании основными видами сложных систем являются структура классов (is-a, наследование) и структура объектов (part of, агрегация).
Использование абстракции позволяет манипулировать единицами информации существенно большего объема. Это особенно подтверждается, когда рассмотрение окружающего мира происходит через призму объектно-ориентированного подхода, поскольку объекты как абстракции реального мира представляют собой отдельные насыщенные связные информационные единицы.
Следует обратить внимание и на то, что при проектировании сложных систем число абстракций может быть большим, а потому значительные упрощения в понимании сложных систем достигается за счет образования из абстракций иерархической структуры. В данном случае, иерархия – упорядочение абстракций, расположение их по уровням. Основными видами иерархических структур применительно к сложным программным системам является структура классов и структура объектов.

4 Объектная модель. Роль объектной модели. Основные положения. 
http://programming-lang.com/ru/comp_programming/buch/0/j8.html
     Объект – понятие реального или абстрактного мира.
     Объект, это абстрактная сущность, которая:
        1) способна хранить свое состояние (атрибуты, свойства, данные);
        2) имеет некоторые методы для проверки и изменения состояния объекта.
     Объектно-ориентированная технология основывается на так называемой объектной модели. Основными ее принципами являются: 
● абстрагирование Абстракция выделяет существенные характеристики некоторого объекта, отличающие его от всех других видов объектов и, таким образом, четко определяет его концептуальные границы с точки зрения наблюдателя
●  инкапсуляция - это процесс отделения друг от друга элементов объекта, определяющих его устройство и поведение; инкапсуляция служит для того, чтобы изолировать контрактные обязательства абстракции от их реализации.
●  модульность это свойство системы, которая была разложена на внутренне связные, но слабо связанные между собой модули. Модульность позволяет хранить абстракции раздельно.
●  иерархичность Иерархия - это упорядочение абстракций, расположение их по уровням. Примеры иерархии: одиночное наследование. Важным элементом объектно-ориентированных систем и основным видом иерархии "is-a" является концепция наследования. Наследование означает такое отношение между классами (отношение родитель/потомок), когда один класс заимствует структурную или функциональную часть одного или нескольких других классов (соответственно, одиночное и множественное наследование). Иными словами, наследование создает такую иерархию абстракций, в которой подклассы наследуют строение от одного или нескольких суперклассов. Часто подкласс достраивает или переписывает компоненты вышестоящего класса.
●  типизация - это способ защититься от использования объектов одного класса вместо другого, или по крайней мере управлять таким использованием. Типизация заставляет нас выражать наши абстракции так, чтобы язык программирования, используемый в реализации, поддерживал соблюдение принятых проектных решений. 
●  параллелизм позволяет различным объектам действовать одновременно. Параллелизм - это свойство, отличающее активные объекты от пассивных.
● сохраняемость способность объекта существовать во времени, переживая породивший его процесс, и (или) в пространстве, перемещаясь из своего первоначального адресного пространства.
     . Каждый из этих принципов сам по себе не нов, но в объектной модели они впервые применены в совокупности. 
     Объектная модель в С++
1. ИНКАПСУЛЯЦИЯ (Encapsulation).  
Инкапсуляция, это слияние данных и функций, работающих с этими данными, которое порождает абстрактные типы данных, называемые классами.
Это инструмент абстрагирования объекта.
Класс – тип данных.
Цель инкапсуляции – сокрытие информации за барьером абстракции, сущность – объединение данных и методов работы с объектом.
Инструментом реализации инкапсуляции являются специальные типы данных –  классы.

2. НАСЛЕДОВАНИЕ (Inheritance).
Наследование, это один из главных механизмов ООП, который позволяет решать две задачи, которые можно назвать утилитарной и глобальной.
1. Наследование позволяет разрабатывать (порождать) новые классы (типы) на базе уже имеющихся. Новые классы наследуют все свойства и методы классов - предков и приобретают новые, это механизм классификации и организации проекта.
2. Наследование позволяет обеспечить общий интерфейс группы однородных объектов.

3. ПОЛИМОРФИЗМ (Polymorphism).
Полиморфизм, это многоформенность, изменяемость – способность объекта реагировать на запрос сообразно своему типу.
Базируется на механизме наследования, позволяет обеспечить одинаковый интерфейс объектам различного типа. 
Общая идея: один и тот же запрос посылается разным объектам, и объекты будут различным образом реагировать на запрос. Индивидуальная реакция объекта обеспечена типом объекта
Полиморфизм, это могучий инструмент реализации объектной модели и интерфейса приложений.
     Полиморфизм позволяет одно и тоже имя использовать для решения нескольких технически разных задач.
     Концепция полиморфизма: «один интерфейс, множество методов», означает, что можно создать общий интерфейс для группы близких по абстрактному смыслу объектов.
     Полиморфизм снижает сложность программ, разрешая использование одного интерфейса для группы действий одного вида. Выбор конкретного действия, в зависимости от ситуации, выполняет среда исполнения.
     
     
     Модули выполняют роль физических контейнеров, в которые помещаются определения классов и объектов при логическом проектировании системы. Такая же ситуация возникает у проектировщиков бортовых компьютеров. Логика электронного оборудования может быть построена на основе элементарных схем типа НЕ, И-НЕ, ИЛИ-НЕ, но можно объединить такие схемы в стандартные интегральные схемы (модули)
     В традиционном структурном проектировании модульность - это искусство раскладывать подпрограммы по кучкам так, чтобы в одну кучку попадали подпрограммы, использующие друг друга или изменяемые вместе. В объектно-ориентированном программировании ситуация несколько иная: необходимо физически разделить классы и объекты, составляющие логическую структуру проекта.
Роль меток прав доступа - public, protected, private
    1. Собственные (private) методы и данные доступны только внутри того класса, где они объявлены (локальные данные). Исключение - друзья. Так реализуется принцип защиты данных класса.
    2. Общедоступные (public) компоненты можно использовать вне класса (глобальные данные). Так реализуется принцип открытого интерфейса.
    3. Защищенные (protected) компоненты класса доступны внутри класса и во всех его производных классах. Вне класса - недоступны.
имена ролей: нужно добавить имена ролей там, где это необходимо; имя роли описывает роль, которую играет соответствующий класс в данной зависимости с точки зрения другого класса, участвующего в этой зависимости; если имя роли ясно из имени класса, его можно не указывать
     Основные положения объектной модели
     Методы структурного проектирования помогают упростить процесс разработки сложных систем за счет использования алгоритмов как готовых строительных блоков. Аналогично, методы объектно-ориентированного проектирования созданы, чтобы помочь разработчикам применять мощные выразительные средства объектного и объектно-ориентированного программирования, использующего в качестве блоков классы и объекты.
     Но в объектной модели отражается и множество других факторов. Как показано во врезке ниже, объектный подход зарекомендовал себя как унифицирующая идея всей компьютерной науки, применимая не только в программировании, но также в проектировании интерфейса пользователя, баз данных и даже архитектуры компьютеров. Причина такой широты в том, что ориентация на объекты позволяет нам справляться со сложностью систем самой разной природы.  
     
     Рис. 2-4. Топология малых и средних приложений в объектных и объектно-ориентированных языках.
     Объектно-ориентированный анализ и проектирование отражают эволюционное, а не революционное развитие проектирования; новая методология не порывает с прежними методами, а строится с учетом предшествующего опыта. К сожалению, большинство программистов в настоящее время формально и неформально натренированы на применение только методов структурного проектирования. Разумеется, многие хорошие проектировщики создали и продолжают совершенствовать большое количество программных систем на основе этой методологии. Однако алгоритмическая декомпозиция помогает только до определенного предела, и обращение к объектно-ориентированной декомпозиции необходимо. Более того, при попытках использовать такие языки, как C++ или Ada, в качестве традиционных, алгоритмически ориентированных, мы не только теряем их внутренний потенциал - скорее всего результат будет даже хуже, чем при использовании обычных языков С и Pascal. Дать электродрель плотнику, который не слышал об электричестве, значит использовать ее в качестве молотка. Он согнет несколько гвоздей и разобьет себе пальцы, потому что электродрель мало пригодна для замены молотка.
СЕТЕВАЯ ЭКОНОМИКА 
0) Структурно-функциональная модель информационного бизнеса. 
Структурно – функциональная модель
Относится к ФУНКЦИЯМ 
1. маркетинговые исследования 
2. лизинговые операции 
3. консультационное обслуживание 
4. страхование имущества 
5. сервисное обслуживание 
6. аутсорсинг

1) Взаимодействие базовых технологий с рынком ИКТ.
Базовые информационные технологии – это основа, из которой строятся прикладные информационные технологии. Пакеты прикладных программ используют и реализуют необходимые совокупности базовых ИТ.
Основные тенденции развития рынка ИКТ. Для индустрии ИТ:
1) Развитие беспроводных компьютерных технологий
2) Улучшение товарных свойств программных продуктов
3) Экспертиза технического и программного обеспечения
4) Интеграция стандартов разработки и их экспертиза на рынке
5) Развитие новых компьютерных платформ и языковых средств для создания
коммуникационно-ориентированных приложений
Для коммуникационных технологий:
1)Дальнейшее развитие инфраструктуры
2)увеличение сжатия цифровой информации при ее транспортировке 3)финансовая стабильность для привлечения инвестиций 4)ознакомление пользователей с преимуществами сотовых технологий

5)снижение цен и рост конкуренции
6) утверждение международных стандартов
Для индустрии средств массовой инф. И развлечений: 1)эксперименты с окружающими технологиями
2)Рост инф.активов
3)экспертиза инф. Продуктов и их распространение в окруж. среде
Для электроники:
1) повышение рыночных возможностей
2) снижение стоимости производства
3) осведомленность пользователей о достоинстве и качестве продуктов.
 2) Основные тенденции развития для индустрии ИТ, для коммуникационных технологий, для индустрии СМИ и развлечений, для индустрии бытовой электроники. 
Основные тенденции развития рынка ИКТ.
Для индустрии ИТ:
1) Развитие беспроводных компьютерных технологий
 2) Улучшение товарных свойств программных продуктов
 3) Экспертиза технического и программного обеспечения
 4) Интеграция стандартов разработки и их экспертиза на рынке
5) Развитие новых компьютерных платформ и языковых средств для создания коммуникационно ориентированных приложений
Для коммуникационных технологий:
1)Дальнейшее развитие инфраструктуры
2)увеличение сжатия цифровой информации при ее транспортировке
3)финансовая стабильность для привлечения инвестиций
4)ознакомление пользователей с преимуществами сотовых технологий Информационные продукты и услуги Система электронной обработки данных Телекоммуникации Архитектура вычислительных систем и сетей Технология ПО Технология технического обеспечения Технология телекоммуникаций Технология микроэлектронных компонентов
5)снижение цен и рост конкуренции
6) утверждение международных стандартов
Для индустрии средств массовой инф. И развлечений:
1)эксперименты с окружающими технологиями
 2)Рост инф.активов
3)экспертиза инф. Продуктов и их распространение в окруж. среде
Для электроники:
1) повышение рыночных возможностей
2) снижение стоимости производства
3) осведомленность пользователей о достоинстве и качестве продуктов

3) Информационная индустрия и информационные рынки. Особенности рынка ИКТ. Основные проблемы формирования рынка ИКТ. Инфраструктура рынка ИТ. Основные тенденции развития рынка. 
     Все виды деятельности, связанные с воспроизведением Инф. Ресурсов и их эксплуатацией, объединяют в информационную индустрию. 
     Под рынками ИКТ следует понимать систему экономических отношений, продуктового и денежного обращения, возникающих между объектами , которые предлагают ПО, технику и др. и их покупателей. 
     Данные отношения проявляются при сопоставление предложенного кол-ва, качества, номенклатуры и цен с их спросом. 
     Основной особенностью при выборе продукта на рынке ИКТ является так называемая «некомпетентность» пользователя, так как требуется профессиональное ориентирование в широкой номенклатуре изделий. Это определяет тот факт, что пользов. спрос на рынке в огромной степени зависит от неэкономических факторов, которые снижают влияние индивид. спроса на предельную стоимость продукта. 
     Основные проблемы: 
1) информационное отображение рынка в виде маркетинговых исследований 
2) экономический анализ двух и многосторонних отношений в цепочке производитель – пользователь и изучение их эф-ти на основе зависимостей цена и конкурентоспособность 
3) фор-ование эк-кого регулирования рынка ИКТ на различных уровнях. 
     Классификация информационного рынка 5 секторов рынка 
1) деловая информация (статистическая, коммерческая, биржевая и финансовая) 
2) информация для специалистов (научно-техническая, профессиональная) 
3) услуги образования (дошкольная, школьная) 
4) Обеспечивающие информационные системы и средства (разработка и сопровождение инф. Систем; консультирование) 
5) Потребительская информация (новости, литература) 
     Основными тенденциями являются: 
1) ужесточение конкуренции и ценовой войны 
2) изменение в тактике бизнеса 
3) многократное использование программного продукта

4) Рынки ИКТ: мировой, западноевропейский, российский. Факторы оказывающие сдерживающее влияние на становление рынка ИТ в России. Негативные моменты в деятельности отечественных информационных фирм. 
Рынки ИКТ 
Мировой рынок: 
Своим ростом отрасль информационных технологий обязана двум основным движущим факторам: 
1. Расширению общему проникновению IT-технологий в бизнес-процессы, механизмы государственного управления и повседневную жизнь людей; 
2. Тенденции к передаче сторонним специальным организациям части внутренних функций, связанных с использованием IT-технологий (ITаутсорсинг); 
— К основным тенденциям развития отрасли относится постепенное уменьшение доли стоимости оборудования в общем объеме рынка информационных технологий; 
— Опережающий рост услуг по отношению к сегменту программного обеспечения; 
— Перемещение бизнеса из локальных рынков в оффшор – страны с низкой стоимостью труда; 
— Рост услуг по IT-аутсорсингу; 
— Рост IT-услуг и затрат на информационную безопасность; 
— Сильное снижение продаж по следующему ПО: бухпрограммы, системы продажи через интернет. “Фокус” перемещается в сторону обслуживания; 
— Электронная коммерция; 
— Маркетинговые стратегии. 
Западноевропейский рынок: 
Необходимость сотрудничества определяется следующим:
— Расширение наукоемкого производства; 
— Повышение риска в достижении успешной торговой реализации;
— Особенности современной конкуренции; 
— Снижение конкурентоспособности западноевропейских фирм в наукоемком производстве; 
Российский рынок: 
Распределение предприятий области ИКТ по подотраслям: 
25% - IT-услуги (рентабельность – 35-42%) 
13% - ПО (рентабельность – 20-34%) 
14% - Телекоммуникации (рентабельность – 20%) 
48% - Оборудование (рентабельность – 10-12%)
Основные тенденции развития рынка ИКТ. 
Для индустрии ИТ: 
1) Развитие беспроводных компьютерных технологий 
2) Улучшение товарных свойств программных продуктов 
3) Экспертиза технического и программного обеспечения 
4) Интеграция стандартов разработки и их экспертиза на рынке 
5) Развитие новых компьютерных платформ и языковых средств для создания коммуникационно-ориентированных приложений 
Для коммуникационных технологий: 
1)Дальнейшее развитие инфраструктуры 
2)увеличение сжатия цифровой информации при ее транспортировке 
3)финансовая стабильность для привлечения инвестиций
4)ознакомление пользователей с преимуществами сотовых технологий 
5)снижение цен и рост конкуренции 
6) утверждение международных стандартов 
Для индустрии средств массовой инф. И развлечений: 1)эксперименты с окружающими технологиями 
2)Рост инф.активов 
3)экспертиза инф. Продуктов и их распространение в окруж. среде
Для электроники: 
1) повышение рыночных возможностей 
2) снижение стоимости производства 
3) осведомленность пользователей о достоинстве и качестве продуктов

На процессе становления рынка ПО и услуг оказывают влияние сдерживающие факторы:
— Падение промышленного производства, инфляция, конвертация – низкий курс;
— несоответствие между материальным уровнем пользователей и
новыми техническими и программными средствами. Низкая
стоимость трудовых ресурсов и высокая стоимость на
вычислительную технику и лицензии, не стимулирующие
пользователей применять в своей деятельности технические
средства и ПО;
— Общая экономическая отсталость, отсутствие бюджетного
финансирования, ухудшение условий предоставления кредитов;
В сложившихся условиях отсутствует возможность проведения комплексных исследований потенциала рыночного спроса на технику и ПО, а так же организация работ над крупными программными проектами.
— Неразвитость инфраструктуры рынка. Производители не
организуют сопровождение ПО или не уделяют этому должного
внимания;
— Нетерпимое положение в области соблюдения авторских прав на
интеллектуальную собственность.
В законе РФ “Об информации, информатизации и защите
информации”
Разработчики ПО – субъекты авторского права и им гарантируется защита их прав в суде.
Отсутствует методика определения совокупного иска к лицам, нарушившим авторские права.
В деятельности отечественных фирм следует выделить следующие негативные моменты:
— Неприязнь к другим специалистам, фирмам, организациям,
которые могут принять участие в реализации проекта и могут
выполнить работу гораздо лучше;
— Непринятие новых технологий, подходов, платформ, как правило
независимо от специфики и требований пользователей к будущей
системе.
Из существующих ограничений на совместимость технического и программного
обеспечения, предлагаются решения, зависящие от двух факторов:
— попытки применить на знакомом оборудовании имеющиеся
знания;
— выполнить поставку оборудования ПО и получить прибыль

13) Факторы, сдерживающие инвестирование в сферу информационного бизнеса. Роль венчурных фирм в реализации инновационных проектов в сфере информационного бизнеса. Основные виды управляемых рисков при реализации инновационных проектов. 
Использование инноваций в деятельности фирмы непосредственно связано с привлечением инвестиций в сферу информационного бизнеса. Но здесь существуют факторы сдерживающие инвестиции. Во – первых это связано с длительным периодом проведения исследований, разработкой и распространением продукта. Во – вторых, с высокой трудоемкостью создания конкурентоспособного продукта и отсутствием гарантий по возвращению первоначально вложенного капитала. В – третьих, не все сегменты информационного бизнеса высокорентабельны. Наибольшую отдачу приносят программные продукты для бизнес – приложений.
 
В составе малых предприятий, занимающихся инновационной деятельностью, распространение получает специфическая их форма – рисковый бизнес (рисковые предприятия). Эти организации отличаются небольшой численностью персонала, высоким научным потенциалом, гибкостью и целенаправленной активностью. Они в основном занимаются поисково-прикладными исследованиями, проектно-конструкторскими разработками и освоением на их основе новых видов продукции, технологических процессов, организационно-управленческих решений. Этим они отличаются от распространенных форм малого бизнеса.
Проведение научных исследований, особенно поискового характера, сопряжено со значительным риском, поэтому финансирующий их капитал называется рисковым (венчурным). Отсюда и название – «венчурные предприятия (организации)». Вторая их особенность заключается в том, что основной сферой их функционирования являются наукоемкие отрасли (новые средства связи, электроника, биоинженерия, информатика, химия). Венчурные организации выполняют важную связующую роль между поисковыми исследованиями и серийным (массовым) производством нововведений. В этом плане по содержанию работ венчурные предприятия близки к одной из форм интеграции науки и производства – инженерным центрам.
В практике ведущих стран мира получили распространение специализированные организационные формы для реализации инновационных проектов – венчурных (рискованных) фирм, основной задачей которых является доведение исследований до практической реализации. Между разработчиком инновационного проекта и владельцем рискового (венчурного) капитала могут быть заключены пять видов контрактов:
 1. договор о разделении риска, определяющий позицию каждой из сторон по отношению к фактору риска и его уровню;
2. соглашение о распределении прибыли;
 3. соглашение, содержащее условия выкупа венчурной фирмы разработчиком инновационного проекта в будущем на основе выплаты заранее определенной суммы;
4. соглашение, содержащее требования к управленческим и производственным результатам деятельности венчурного предприятия;
5. соглашение о будущем финансировании венчурного предприятия, согласно которому стороны договариваются о финансировании первого этапа проекта, при этом предусматривается возможность отказа от последующего финансирования в зависимости от результатов деятельности на первом этапе.
 
 
 
Т.К. управление инновационной деятельностью является рискованным следует выделить следующие управляемые виды рисков:
 1. Финансовый риск – минимальная норма прибыли, длительный сро окупаемости, большие инвестиционные затраты.
2. Технический риск – техническая поддержка должна быть действенной и обеспечивать завершенность проекта;
3. Проектный риск – масштаб привлекательности и технической сложности проекта должен соответствовать квалификации и опыту разработчиков и обеспечивать завершенность проекта;
4. Функциональный риск – может оказаться, что функциональное наполнение ПП неудачно и возникнет потребность в дополнительных исследованиях и разработках.
 5. Системный риск – связан с нежеланием пользователями частых и радикальных изменений, предлагаемых разработчиками.

14) !Провайдерские фирмы (ПФ) в сетевой экономике. Классификация ПФ. Основные, оборотные фонды, фонды обращения предприятий информатики. Эффективность сетевых технологий. Ценообразование в сетевой экономике. 
Интернет-прова́йдер — организация, предоставляющая услуги доступа к сети Интернет и иные связанные с Интернетом услуги

Исходя из количества клиентов, имеющих коммутируемое (dial-up) соединение, все интернет-провайдинговые фирмы можно условно подразделить на крупные, средние и малые. Каждой из клас­сификационных групп соответствует свой уровень доходов.

По признаку видов доступа к сети Интернет можно выделить не­сколько способов подключения к Сети различной степени сложности и новизны:
• подключение пользователя по коммутируемой телефонной линии с помощью модема;
• подключение на основе технологий спутниковой теле- или ра­диосвязи;
• подключение, основанное на применении протоколов ADSL, ISDN.
Каждый способ подключения к сети характеризуетсяследующими показателями:
• стоимостью оборудования, необходимого для подключения, и сто­имостью монтажных работ;
• абонентской платой — на содержание и обслуживание средств свя­зи ПР;
• качеством услуг, соответствующих данному способу подключения.
Качество услуг ПР зависит от уровня его технической оснащеннос­ти и характеризуется:
• скоростью обмена информацией;
• скоростью соединения;
• стабильностью соединения.
Предлагаемая классификация провайдерских фирм обладает рядом преимуществ по сравнению с другими:
• является достаточно полной, поскольку позволяет охарактеризо­
вать всех существующих и возникающих интернет-провайдеров;
• подразделяется по небольшому числу провайдеров, что обеспе­
чивает возможность ее логического анализа;
• учитывает тенденции развития отрасли в целом и имеет откры­
тую структуру (позволяет при необходимости добавлять новые
классификационные признаки);
• имеет практическое значение, так как позволяет производить
процедуру сегментирования рынка интернет-провайдинговых
услуг и определять рыночную позицию провайдера.


К основным фондам относятся средства труда, которые участвуют во многих производственных циклах, сохраняя при этом свою натуральную форму, и переносят свою стоимость на готовый продукт частями по мере износа (морального и физического). 
В России применяется следующая типовая классификация объектов основных средств: 
• здания; 
• сооружения; 
• передаточные устройства; 
• машины и оборудование; 
• транспортные средства; 
• инструмент, производственный и хозяйственный инвентарь; 
• другие виды основных средств. 
По характеру использования основные фонды делятся на производственные и непроизводственные. К производственным фондам относятся здания производственного назначения, передаточные устройства, машины и оборудование, транспортные средства, средства связи и т. д. К непроизводственным фондам относятся жилые дома, клубы, дома отдыха и другие средства, находящиеся на балансе предприятия. Из других видов основных фондов, характерных для предприятий информатики, можно выделить программные продукты, базы данных, базы знаний и т. п.
Приведем примерный перечень важнейших основных фондов провайдерской фирмы: 
• здание (арендованное или в собственности); 
• линии связи (арендованные у операторов связи); 
• модемный пул — модемы (до 1200) объединенные в один узел, передающий информацию в опорную сеть провайдера; 
• маршрутизаторы — компьютеры, определяющие кратчайший путь для пакета передаваемой информации; 
• коммутаторы — устройства, коммутирующие пакеты информации на телефонной линии; 
• шлюзы — устройства, оперирующие на верхних уровнях взаимодействия компонентов (сеансовом, представления и приложений). Они обеспечивают метод подсоединение сетевых сегментов и компьютерных сетей к центральным ЭВМ. Необходимость в применении шлюзов появляется, когда объединяют 2 системы с различной архитектурой для передачи потока данных, проходящих между ними; 
• сервер базы данных — компьютер с программами, которые могут автоматически распределять информацию или файлы под управлением сетевой операционной системы или в ответ на запросы пользователей, присланные посредством электронной почты, переданные в режиме онлайн); 
• опорная сеть — сеть, объединяющая точки присутствия провайдерской фирмы

Оборотные средства предприятий информатики. Составной частью производственных фондов предприятий информационно-вычислительного обслуживания являются оборотные средства, которые представляют собой предметы труда, средства труда со сроком службы менее года, незавершенное производство и расходы будущих периодов. 
Оборотные средства используются в процессе обработки информации для получения информационных продуктов. В отличие от основных средств оборотные средства целиком потребляются в процессе обработки информации и предоставления информационных услуг, полностью перенося свою стоимость на созданную продукцию. Оборотные средства подразделяются на оборотные фонды и фонды обращения. Для формирования оборотных средств используются средства государственного бюджета, кредиты банка, средства самих предприятий. 
Последовательное движение оборотных средств с одновременным их нахождением в сфере производства и в сфере обращения называется кругооборотом. При этом в сфере производства находятся материалы, запасные части для ремонта технических средств, малоценные и быстро изнашивающиеся предметы, незавершенное производство, расходы будущих периодов,
 • К фондам обращения предприятий информатики относятся выполненные работы (услуги), средства в расчетах, денежные средства. В процессе обработки информации стоимость оборотных фондов переходит в стоимость информационных продуктов и перемещается в фонды обращения. По мере потребления оказанных услуг фонды обращения воплощаются в денежные средства. Полученные денежные средства расходуются на приобретение оборотных производственных фондов. На структуру оборотных средств предприятий информатики значительное влияние оказывают характер технологии обработки информации, специализация предприятий информатики по оказанию услуг, длительность производственного цикла, организация производства и другие факторы. В состав материальных оборотных 

Эффективность сетевых технологий основана на таких их свойствах, как: 
• независимость от времени — информационные ресурсы доступны 24 ч в сутки; 
• независимость от места дислокации компьютеров, на которых хранится обрабатываемая информация; 
• устойчивость к повреждениям — в случае повреждения целостности сети и выхода из строя части узлов сеть будет продолжать функционировать и передавать данные по назначению до тех пор, пока существует хотя бы один путь, по которому это осуществимо; 
• целостность —отдельные части сетей работают независимо, но в едином информационном пространстве; 
• высокая скорость передачи данных, которая зависит от характеристик используемого оборудования. Эффективность сетевых технологий определяется также возможностью немедленно отреагировать на обращение, т. е. интерактивным режимом.

Процесс ценообразования обычно включает в себя установление расчетной цены, способов оплаты, видов скидок и надбавок, политики цен, определение цен на сопутствующие или дополнительные продукты и услуги и т. п. Основные этапы процесса ценообразования представлены на рис. 3.3: 

Необходимыми условиями рыночного ценообразования являются: 
• экономическая самостоятельность и свобода выбора поведения предприятий как собственников; 
• коммерческая основа отношений субъектов хозяйствования, реализуемая путем взаимовыгодных договорных отношений; 
• наличие конкурентной среды, обеспечивающей возможность различного поведения субъектов хозяйствования; 
• равновесие рынка (уравновешенное состояние спроса и предложения).

В рыночной среде можно выделить несколько основных секторов с точки зрения ценообразования: • сектор, в котором цена контролируется предприятием (фирмой); 
• сектор, в котором цена контролируется группой предприятий (фирм); 
• сектор, в котором цена определяется балансом спроса и предложения (равновесная цена); 
• сектор, в котором цена контролируется государством.

Методы:
●  Затратный метод, основанный на оценке затрат производителя (продавца)
● Агрегатный метод ценообразования, применяемый для продукции и услуг, агрегируемых из уже существующих модулей, элементов, видов услуг, файлов и др., можно представить в следующем виде
● Параметрический метод ценообразования, основанный на формировании цены на базе оценки и соотношения качественных параметров сетевых продуктов
● Ценообразование на основе текущих цен применяется для информационных продуктов или услуг, которые хотят предложить на рынке. Выбираются аналоги и анализируются их текущие цены
● Ценообразование на основе анализа безубыточности и обеспечения целевой прибыли базируется на задаваемой величине прибыли (целевая прибыль)

15) Сетевая коммерция. Модели В2В, В2С, В2А, С2А, С2С. Электронные закупки, концепция Electronic Government. Электронные платежные системы. Экономическая эффективность ИС
Сетевая коммерция - любая форма деловой операции, при которой взаимодействие сторон осуществляется электронным способом вместо физического обмена или непосредственного физического контакта и, в результате которой право собственности или право пользования товаром или услугой передается от одного лица другому.
Электронную коммерцию можно разделить на следующие категории:
1. Бизнес-бизнес (business-to-business, В2В);
2. Бизнес-потребитель (business-to-consumer, В2С);
3. Бизнес-администрация (business-to-administration, В2А);
4. Потребитель-администрация (consumer-to-administration, С2А);
5. Потребитель-потребитель (consumer-to-consumer, С2С).
1)Бизнес-модель В2В включает все равные взаимодействия между компаниями. При этом могут использоваться специальная технология и стандарты электронного обмена данными, например такие, как EDI (Electronic Data Interchange). Выгоду от подобного сотрудничества трудно переоценить. Например, дилер получает возможность самостоятельно размещать заказ и следить за ходом их выполнения, работая с базой данных поставщика. Также и поставщик, имея подключение к складской базе, может оперативно отслеживать запасы партнера и тем самым своевременно их пополнять. Подобные примеры можно найти в любой сфере взаимодействию между компаниями.
2)Бизнес-модель В2С состоит из элементов электронной розничной торговли. В Интернете сегодня представлено большое число электронных магазинов, которые предлагают широкий спектр товаров и услуги конечным потребителям.
3)В2А - взаимодействие бизнеса и администрации включает деловую связку коммерческой структуры с государственной организацией, начиная от местной власти и заканчивая международной организацией. Например, в последнее время в наличии стремления правительств развитых стран и руководства международными организациями активно использовать Интернет для проведения закупки товаров и услуги с помощью Интернета.
4)С2А - это направление меньше всего развито, однако имеет достаточно высокий потенциал, который может быть использован для организации взаимодействия государственной структуры и потребителей, особенно в социальной и налоговой сфере.
5)С2С -  направление, которое выделяется в категории электронной коммерции. Этому направлению еще принадлежит большой путь развития, однако его роль также очень важна. Это направление включает возможность взаимодействия потребителей для обмена коммерческой информацией. Это может быть обмен опытом приобретения того или другого товара, обмен опытом взаимодействия, с той или другой фирмой .К этой же области относится и форма аукционной торговли между физическими лицами.
Электронная закупка-форма отношений между предприятиями, организациями и частными лицами, при которой хозяйственные связи по поставкам продукции формируются сторонами самостоятельно с помощью электронных сетей. Интернет как электронный рынок, не имеющий каких-либо территориальных или временных ограничений, позволяет производить интерактивную закупку товаров без дистрибутивных фирм и представляет информацию по принципу "многое – многим".
Стратегия электронной закупки заключается в оптимизации логистических процессов, включающих в себя информационно-логистическую деятельность, обеспечивающую полный замкнутый цикл закупок (заказ товара, проведение платежей, участие в контроле доставки) на основе электронного документооборота. Реализация стратегии электронной закупки за счет внедрения В2В-программных средств, синхронизации цепочек поставщик – потребитель, применения EBR и CRM-систем способствует выполнению корпоративных заказов на основе сетевого интерактивного взаимодействия с поставщиком.
Цели:
     обеспечение доступа пользователей к  необходимой информации о фирме или продукции;
     реализация всех возможностей предоставления информации о товаре (график закупки, звук, анимация, видеоизображение и многое другое);
     обеспечение оперативной реакции на рыночную ситуацию: обновление данных прайс-листа, информации о фирме или товарах компании, своевременная корректировка обратной связи;
Задачи:
     маркетинговое изучение рынка, спроса и предложения на продукцию производственно-технического назначения и товаров народного потребления;
     размещение производства товаров в необходимых потребителю ассортименте, количестве и с соответствующим качеством;
     своевременное, полное и ритмичное обеспечение товарами в широком ассортименте посреднических, розничных предприятий, потребителей;
     организация хранения производственных запасов с учетом организации планомерных и ритмичных поставок товаров;
     широкое применение экономических методов регулирования всей системы взаимоотношений между поставщиками, посредниками, потребителями;
     снижение совокупных издержек, связанных с продвижением товаров от изготовителей к потребителям, по сравнению с традиционными формами торговых отношений.

Концепция Electronic government

Электронное правительство (Electronic government) определяется как организация государственного управления на основе электронных средств обработки, передачи и распространения информации, предоставления услуг государственных органов всех ветвей власти всем категориям граждан электронными средствами
Различаю несколько типов:
● Континентально-европейская модель. Для данной модели характерно наличие надгосударственных институтов, чьи рекомендации должны исполняться всеми странами Евросоюза; высокая степень интеграции, что проявляется в единой валюте, едином информационном пространстве, в подготовке новой единой Конституции и тд.; законодательство, регламентирующее информационные отношения в европейском информационном пространстве. Применение технологий в этой модели прежде всего ориентировано на нужды граждан-пользователей
● Англо-американская модель. Модель широко используется в США, Канаде и Великобритании. В США созданы информационные супермагистрали, которые обеспечивают гражданам получение информации о государственном управлении. Все услуги открыты, прозрачны, а правительство несет большую ответственность перед населением. В программе Великобритании, которая называется «Электронные граждане, электронный бизнес, электронное правительство. Стратегическая концепция обслуживания общества в информационную эпоху» сделан акцент на решение следующих проблем: расширение области предоставляемых услуг, наиболее эффективное использование социальной информации, создание условий для полного охвата. Основной целью для Великобритании является освобождение государственных служащих от выполнения рутинных работ
● Азиатская модель. Данной модели присущ специфический тип управления. Основной акцент сделан на удовлетворение информационных потребностей населения и внедрения информационных технологий в систему культуры и образования. Создание единого информационного пространства в рамках всей страны не только усиливает позиции государства, но и ставит в практическую плоскость основной принцип демократии: народ — источник и носитель власти
● Российская модель. Основными целями программы являются повышение эффективности функционирования экономики, государственного и местного управления, создание условий для свободного доступа к информации и получения необходимых услуг. Всего в программе предусмотрено развитие по девяти направлениям, основными из них являются обеспечение открытости в деятельности органов и совершенствование деятельности органов государственной власти и местного самоуправления

Задачи электронного правительства:
● создание новых форм взаимодействия госорганов;
● оптимизация предоставления правительственных услуг населению и бизнесу;
● поддержка и расширение возможностей самообслуживания граждан;
● рост технологической осведомленности и квалификации граждан;
● повышение степени участия всех избирателей в процессах руководства и управления страной;
● снижение воздействия фактора географического местоположения;
Целями формирования электронного правительства являются:
● повышение качества и доступности предоставляемых организациям и гражданам государственных услуг, упрощение процедуры и сокращение сроков их оказания, снижение административных издержек со стороны граждан и организаций, связанных с получением государственных услуг, а также внедрение единых стандартов обслуживания граждан;
● повышение открытости информации о деятельности органов государственной власти и расширение возможности доступа к ней и непосредственного участия организаций, граждан и институтов гражданского общества в процедурах формирования и экспертизы решений, принимаемых на всех уровнях государственного управления;
● повышение качества административно-управленческих процессов;совершенствование системы информационно-аналитического обеспечения принимаемых решений на всех уровнях государственного управления, обеспечение оперативности и полноты контроля за результативностью деятельности органов государственной власти и обеспечение требуемого уровня информационной безопасности электронного правительства при его функционировании.
Показатели оценки эффективности электронных магазинов можно разделить на три основные группы:
1) показатели оценки эффективности создания (или, иначе, оценка эффективности инвестиционного проекта разработки электронного магазина);
2) показатели оценки эффективности функционирования; 
З) показатели оценки стоимости бизнеса (коммерции).

Основными показателями первой группы являются: стартовые инвестиции (единовременные, а также, возможно, и распределенные во времени, т. е. неоднократные), израсходованные на создание электронного магазина; эксплуатационные расходы, связанные с обеспечением нормального постоянного функционирования электронного магазина; соотношение инвестиционных и эксплуатационных затрат;показатели, общепринятые в мире и в России для оценкой эффективности инвестиционных проектов или бизнес-проектов (чистая приведенная стоимость, дисконтированный срок окупаемости, внутренняя норма доходности, индекс рентабельности, модифицированная внутренняя норма доходности и др.).
Показатели второй группы, предназначенные для оценки результатов деятельности электронного магазина, подразделяются на текущие и конечные показатели.
Текущие:
1) общее количество посетителей электронного магазина в течение определенного
периода времени (например, месяца, квартала, года);
2) число повторных посетителей электронного магазина в течение определенного
периода времени (что достигается высоким уровнем сервиса и привлекательными ценами
на высококачественные товары или услуги);
З) удельный вес посетителей электронного магазина, сделавших покупки, от
общего их числа;
4) удельный вес повторных посетителей, сделавших покупки в электронном
магазине, от общего их числа;
5) объем сделанных покупок в денежном выражении, приходящийся на одного
покупателя;
6) минимальный и максимальный объемы покупок, приходящиеся в среднем на
одного покупателя электронного магазина;
7) динамику изменения (роста или падения) объема продаж на протяжении
определенного периода времени;
8) динамику изменения валовой и чистой прибыли (рост прибыли или убытков) на протяжении определенного периода времени.
Конечные:
Важное место в оценке конечных результатов деятельности Интернет-компаний (и входящих в их состав электронных магазинов) занимают показатели, отражающие различные стороны ее коммерческой и финансовой деятельности. Необходимой информационной основой для расчета показателей, входящих в различные группы, является баланс компании, для удобства проведения необходимых расчетов форма представления баланса согласно действующим положениям в РФ должна быть приведена в соответствие с общепринятым в мире стандартом бухгалтерского учета. 
Наиболее часто для оценки качества спроектированного или уже функционирующего электронного магазина (или, иначе, созданного web -сервера web - сайта) используется следующий состав критериев: 
1. Удачные решения проблем, связанных с дизайном web -страниц. 2. Простота перемещения (навигации) по web -страницам. 
З. Внимание, оказываемое покупателю. 
4. Простота возврата в исходный пункт при выполнении навигации (перемещения) по web -страницам. 
5. Масштаб сервисной поддержки клиентов. 
6. Наличие достаточной полноты сведений относительно потребительских свойств товара (услуги). 
7. Разнообразие ассортимента предлагаемых к продаже товаров. 
8. Уровень предлагаемых цен на товары (определяется относительно цен на аналогичную продукцию конкурентов). 
9. Наличие необходимых гарантий присутствия товара на складе в данный момент времени. 
10. Быстрота (своевременность) доставки товара покупателю. Числовая оценка специалистами перечисленных выше критериев дается по пятибалльной шкале (0, 1, 2, 3 и 4). Самой высокой оценкой в таком случае является 4. 
Для оценки стоимости бизнеса могут быть использованы три основных подхода: доходный, рыночный и затратный.
● Доходный подход к оценке бизнеса — это способ определения стоимости предприятия и/или его собственного капитала, в рамках которого используется один или несколько методов, основывающихся на пересчете ожидаемых (прогнозируемых) доходов.
Классифицируется на:
● Метод капитализации-рыночная стоимость бизнеса определяется как отношение чистого дохода бизнеса за год к коэффициенту капитализации
● Метод дисконтирования денежных потоков базируется на прогнозировании этих потоков от реализации рассматриваемого вида бизнеса, которые затем дисконтируются по ставке дисконта, равной ставке дохода, требуемой инвестором.
● Метод чистых активов-рыночная стоимость бизнеса определяется как разность между суммами рыночных стоимостей всех активов компании и его обязательствами (долгами). 
● метод оценки ликвидационной стоимости компании эта стоимость определяется как разность между суммарной стоимостью всех активов компании и затратами на ее ликвидацию
● Метод оценки рынка капиталов-основан на учете рыночных цен акций аналогичных компаний. С учетом принципа альтернативности инвестор может вкладывать средства или в эти компании, или в оцениваемую компанию. Поэтому сведения о компаниях, акции которых находятся в свободной Продаже, при обеспечении соответствующих котировок должны служить ориентиром при определении цены оцениваемой компании.
● Метод сделок-базируется на анализе цен приобретения контрольных пакетов акций подобных (аналогичных) компаний
● Метод отраслевых коэффициентов-обеспечивает возможность расчета стоимости бизнеса по формулам, выведенным на основе использования данных отраслевой статистики.

● Рыночный подход (сравнительной оценки) — это общий способ определения стоимости предприятия и/или его собственного капитала, в рамках которого используется один или более методов, основанных на сравнении данного предприятия с аналогичными ранее проданными компаниями.
Классифицируется на:
● Метод компании-аналога-) базируется на использовании цен, которые сформировались на открытом фондовом рынке. Базой для сравнения служит цена на единичную акцию открытого акционерного общества (ОАО). Следовательно, в чистом виде этот метод используется для оценки миноритарного (неконтролируемого) пакета акций.
● Метод сделок(или продаж)-предусматривает ориентирование на цену приобретения предприятия в целом или контрольного пакета акций. Поэтому он в наибольшей мере отвечает требованию получения комплексной оценки бизнеса или контрольного пакета акций.
● Метод отраслевых кэффициентов-предусматривает использование рекомендуемых соотношений между ценой и определенными финансовыми коэффициентами (показателями). Отраслевые коэффициенты определяются путем соответствующей обработки собранных длительных статистических наблюдений специальными институтами, следящими за ценами продаж компаний и их важнейшими финансовыми показателями. 

● Затратный подход (или, иначе, на основе стоимости активов) — это общий способ определения стоимости предприятия и/или его собственного капитала, в рамках которого используется один или более методов, основанных непосредственно на исчислении стоимости активов предприятия за вычетом обязательств В случае использования этого метода к оценке стоимости бизнеса привлекаются специалисты по оценке недвижимости, оборудования, различных машин, агрегатов и других активов.
Классифицируется на:
● Метод стоимости чистых активов
. Алгоритм расчетов включает ряд этапов: 1. Оценка имущества (недвижимого) по обоснованной рыночной цене. 2. Определение рыночной стоимости машин и оборудования. З. Выявление и оценка нематериальных активов. 4. Определение рыночной стоимости долгосрочных и краткосрочных финансовых вложений. 5. Перевод товароматериальных запасов в текущую стоимость. 6. Оценка дебиторской задолженности. 7. Оценка расходов будущих периодов. 8. Перевод обязательств компании в текущую стоимость. 9. Определение стоимости собственного капитала путем вычитания из рыночной стоимости активов текущей стоимости всех обязательств. 
● Метод ликвидационной стоимости
 Он применяется в двух случаях:
1) компания находится в состоянии банкротства или имеются серьезные сомнения
относительно ее способности оставаться действующим предприятием;
2) стоимость компании при ликвидации оказывается выше, чем в случае
продолжения деятельности.
Ликвидационная стоимость представляет собой такую стоимость, которую
собственник компании может получить при ее ликвидации или раздельной продаже
активов с учетом затрат на ликвидацию.
Алгоритм включает ряд основных этапов:
1. В качестве основы рассмотрения берется последний балансовый отчет компании
(лучше за последний квартал).
2. Разрабатывается календарный график ликвидации активов; он необходим потому
что реализация различных активов требует и различных затрат времени на осуществление
этой процедуры.
З. Определяется валовая выручка от реализации активов.
4. Оценочная стоимость уменьшается на величину прямых затрат (комиссионные
оценочным и юридическим фирмам, налоги и сборы). В соответствии с календарным
графиком ликвидации активов скорректированные стоимости оцениваемых активов
дисконтируются на дату оценки по ставке дисконта, которая учитывает риск, связанный с
продажей активов.
5. Ликвидационная стоимость активов уменьшается на расходы, связанные с
владением активами до их продажи, включая затраты на сохранение запасов готовой
продукции и незавершенного производства, сохранение оборудования, объектов
недвижимости, а также управленческие расходы на поддержание работы предприятия
вплоть до завершения его ликвидации. Срок дисконтирования соответствующих затрат
должен быть согласован с календарным графиком продажи активов компании.
6. Прибавляется (или вычитается) операционная (т. е. от деятельности основного
производства) прибыль (убыток), характерная для ликвидационного периода.
7. Вычитаются стоимости, обусловленные преимущественными правами на
выходные пособия, и выплаты работникам предприятия, требования кредиторов по 


ИНФ МЕНЕДЖМЕНТ 
1.Основные понятия: организация, система управления, информационный контур, информационная система (ИС), информация. 
     Организация – стабильная формальная социальная структура, которая получает ресурсы из окружающей среды и перерабатывает их в продукт своей деятельности. 
     Система управления – совокупность управляющей части и управляемого процесса.
     Информационный контур. Управляющая часть оказывает на управляемый процесс определенное воздействие. Чтобы управляющая часть могла осуществлять управление, ей требуется сопоставлять фактическое состояние управляемого процесса с целью управления, в связи с чем управляемый процесс воздействует на управляющую часть. Воздействие обеих частей друг на друга осуществляется в виде передачи информации. Таким образом, в системе управления всегда присутствует замкнутый информационный контур.
	Информационный контур вместе со средствами сбора, передачи обработки и хранения информации, а также с персоналом, осуществляющим эти действия с информацией образует информационную систему данной организации.
     Информация – сведения об окружающем мире, которые уменьшают имеющуюся степень неопределенности, неполноты знаний, отчужденные от их создателя и ставшие сообщением, которое можно производить путем передачи людьми устным, письменным или другим способом.

2. Основная задача ИС. Факторы, оказывающие существенное влияние на ИС организации. 
Информационная система – взаимосвязанная совокупность средств, методов и персонала, используемых для хранения, обработки и выдачи информации в интересах достижения поставленной цели.
 
Задача информационной системы – обеспечение процесса принятия решений нужной информации.
 
На информационную систему организации оказывают существенное влияния следующие факторы:
1. Характер решения
2. Дискретность принятия решений
3. Организационная структура
4. Персонал
5. Принятые процедуры выполнения заданий
6. Внутренняя культура организации


3. Информационная технология (ИТ). Объективная необходимость автоматизации управления. 
   Информационная технология – система методов и способов сбора, передачи, накопления, обработки, хранения предоставления и использования информации.
   Автоматизация управления объективно необходимы в следующих случаях:
1.   Физиологические и психологические возможности человека для управления данным процессом недостаточны.
2.   Система управления находиться в среде, опасной для жизни и здоровья человека.
3.   Участие человека в управлении процессом требует от него слишком высокой квалификации.
4.   Процесс, которым надо управлять переживает критическую или аварийную ситуацию.

4. Новая ИТ. Проблемы, решаемые ИС. Рутинные и не рутинные запросы и процедуры. 
   Новые информационные технологии – совокупность внедряемых систем организационного управления, принципиально новых средств им методов обработки данных, представляющих собой целостные технологические системы и обеспечивающих целенаправленное создание, передачу, хранение и отображение информационного продукта с наименьшими затратами и в соответствии с закономерностями той среды, где развиваются новые информационные технологии
   Задачи, решаемые информационной системой:
1.       Выявить информационные потребности.
2.       Осуществить отбор источников информации.
3.       Осуществить сбор информации.
4.       Осуществить ввод из внешних или внутренних источников.
5.       Выполнить действия по обработке информации, оценке её полноты и значимости и по предоставлению её в удобном виде.
6.       Вывести информацию для предоставления потребителям или передаче в другую систему.
7.       Организовать использование информации для оценки тенденций, разработки прогнозов, оценки альтернатив решений и действий, выработки стратегии.
8.       Организовать обратную связь по информации, переработанной людьми в данной организации осуществлять коррекцию входной информации.
   Запросы к информационной системы и процедуры формирования ответа на них подразделяются на рутинные и нерутинные.
   Рутинные процедуры характеризуются заданностью исходной и выходной информации, а так же определенностью алгоритма получения последней из первой. Выделение рутинных задач и процедур обработки информации позволяет их формализовать а в дальнейшим и автоматизировать. Тогда в информационной системе проще обрабатывать не рутинные случайные запросы.
5. Автоматизированная ИС: обеспечивающая и функциональная часть. 
   Автоматизированная информационная система управления – есть взаимосвязанная совокупность данных, оборудования программных средств, персонала, стандартов процедур, предназначенных для сбора, обработки, распределения, хранения и выдачи информации в соответствии с требованиями, вытекающими из целей организации.
Обеспечивающая часть 
 
 
 
Функциональная частьТехнологическое обеспечениеИнформационное обеспечениеМатематическое обеспечениеЛингвистическое обеспечениеПрограммное обеспечениеОрганизационное обеспечениеМетодическое обеспечениеПравовое обеспечение 
   Функциональная часть информационной системы обеспечивает выполнение задач и назначение информационной системы, то есть содержит модель системы управления организации. В этой части системы происходит трансформация целей управления в функции, функций в подсистемы информационной системы, а подсистемы реализуют задачи.
   В информационной системе функциональная часть разбивается на подсистемы по следующим функциональным признакам:
1.      Уровень управления (высший, средний, низший)
2.      Вид управляемого ресурса (материальные, трудовые, финансовые и т.д.)
3.      Сфера применения (банковские, фондового рынка и т.д.)
4.      Функции управления и период управления (маркетинг, производство и т.д.)

6. Информационный менеджмент. Элементы и объекты информационного менеджмента. 
  Информационный менеджмент – это планирование, организация, координация и контроль информационной деятельности организации и информационных процессов в ней с целью целенаправленного использования информации как ресурса.
  
  Функциональные области управления службы информационных систем Основная задача службы ИС – поддержка информационных процессов организации средствами ИС. В деятельности службы информационных систем можно выделить 4 класса задач, 4 функциональных направления: 1. Планирование и организация – в рамках этого направления решаются задачи разработки стратегии в области ИС, координации развития ИС организации, планирование ресурсов службы ИС, управление рисками, управление качеством. 2. Разработка, приобретение и внедрение – задача этого направления – внедрение новых информационных систем основная 3. Предоставление и сопровождение сервиса ИТ – это функциональное направление обеспечивает формализацию требований подразделений заказчика к сервисам ИТ, согласование требований к сервисам с соответствующими ресурсами службы ИС и предоставление конечным пользователям сервисов ИТ, соответствующих согласованным требованиям. 4. Мониторинг – основная его задача – аудит процессов службы ИС.
  
7. Организационная структура службы ИС 

Организационная структура службы ИС зависит от многих факторов:
 1. Масштаб службы ИС – более крупные службы имеют более сложную и разветвленную структуру. 
2. Отраслевая принадлежность, с которой связана наличие или отсутствие определенных структурных подразделений. Правление Комитет по изменениям CIO – член правления Комитет по планированию Подразделение 1 Подразделение 2 Подразделение 3 Подразделение службы ИС 
3. Распределение организации по территории – наличие территориально удаленных подразделений и филиалов существенно меняет организационную структуру службы ИС. 
В основе организации службы ИС лежат 3 базовых структуры: 
1. Плоская структура организации службы ИС – такая структура пригодная для службы небольшого размера, в ней функции планирваония и мониторинга выполняет CIO. 
2. Развернутая структура службы ИС
3. Дивизиональная организационная структура
8. Классификация ИС.
На рынке представлены как российские, так и западные системы различного назначения. В реальном секторе экономике имеются системы двух классов: 
1. Финансово-управленческие системы 
2. Производственные системы 
Финансово-управленческие системы 
Внутри себя подразделяются на 25 класса:  
● Локальные  
● Малоинтегрированные
 Назначение – ведение учета по одному или нескольким направлениям ( бухгалтерия, склады, учет кадров и т.д.), управление финансовыми потоками. 
Свойства системы: 
1. Универсальность 
2. Небольшой цикл внедрения 
3. Имеются коробочные варианты 
4. Гибкость в адаптации к нуждам конкретного предприятия 
5. Способность работать на ПК в обычных системах передачи данных 
6. Использование простых средств разработки 
7. Плохая работа на сложных конфигурациях сети и преувеличение объемов обрабатываемых данных 
Производственные системы
Подразделяются на средние и крупные интегрированные 
Назначение – управление и планирование производственного процесса Свойства системы: 
1. Более сложны в установке – цикл внедрение занимает от 6 месяцев до 1,5 лет и более 
2. Часто ориентированы на одну или несколько отраслей или типов производства 
3. Специализация отражается в наборе функций системы 
4. Наличие встроенных бизнес - моделей производства производственные системы по многим параметрам более жесткие, чем финансовоуправленческие системы 
5. Основными механизмами управления являются планирование и оптимальное управление производственным процессом
 
9. Стандарты разработки ИС. 




10. Автоматизированная и традиционная ИС. 
Автоматизированная информационная система – есть взаимосвязанная совокупность данных, оборудования программных средств, персонала, стандартов процедур, предназначенных для сбора, обработки, распределения, хранения и выдачи информации в соответствии с требованиями, вытекающими из целей организации. 

Традиционные информационные системы (ИС) системы без применения технических средств и  автоматизированных систем, комплексов и устройств (например, рукописные или печатные на пишущей машинке табличные данные самого различного назначения).
Преимущества неавтоматизированных (бумажных) систем

Преимущества неавтоматизированных (бумажных) систем:

• простота в установке, возможность основы на уже существующих операциях;

• они просты для понимания и для их освоения необходимо минимум тренировки;

• не требуются технические навыки;

• они обычно гибкие и способные к адаптации для соответствия деловым потребностям.


Преимущества автоматизированных систем:

В автоматизированной информационной системе появляется возможность отображения на информационную плоскость всего, что происходит с Вашей организацией. Все экономические факторы и ресурсы выступают в единой информационной форме, в виде данных.

Это позволяет процесс принятия решений рассматривать как информационную технологию.

Таким образом, автоматизированная информационная система может стать средой информационной поддержки целенаправленной коллективной деятельности всей организации, она может стать корпоративной информационной системой. В современном определении такая система включает в себя совокупность различных программно-аппаратных платформ, универсальных и специализированных приложений различных разработчиков, интегрированных в единую информационно – однородную систему, которая решает уникальную задачу каждой конкретной организации.

http://www.e-biblio.ru/book/bib/01_informatika/sg.html

11. Корпоративная ИС, ССВ, модель MS и Interpose, критерии оценки. 
Корпоративная информационная система — это открытая интегрированная автоматизированная система реального времени по автоматизации бизнес-процессов компании всех уровней, в том числе, и бизнес-процессов принятия управленческих решений.

К типовым целям внедрения КИС относят:
● Получение быстрого доступа ко всем необходимым данным в удобочитаемом формате, понятном для руководителей любого звена.
● Упрощение процессов регистрации, хранения и обработки информации.
● Формирование единого информационного пространства, объединяющего все уровни управления предприятием.
● Уменьшение финансовых и трудовых затрат на организацию процессов планирования, управления и учета деятельности компании.
● Устранение проблем, связанных с предоставлением недостоверных данных, а также дублированием информации.
● Автоматизация процессов консолидации информации на предприятиях с распределенной организационной структурой (компаний, имеющих филиалы и подразделения).
Примеры КИС:(необязателльно)
●  ERP — системы планирования ресурсов предприятия
● CRM — системы управления взаимоотношениями с клиентами 
● SFMS — системы управления продажами DSS — единые система решения корпоративных задач
● EIS — информационные системы для руководителей
● MES — системы оперативного (цехового) управления производством/ремонтами
● WMS — системы управления складами
● SCM — системы управления цепочками поставок
● CMMS — компьютеризированные системы управления техническим обслуживанием
● HRM — системы управления персоналом
● BPMS — системы управления бизнес-процессами
● OSS/BSS — системы поддержки операционной и бизнес деятельности операторов связи
● OLAP -  система формирования отчетов
● EAM - система управления фондами и активами предприятия
● СЭД - система электронного документооборота
Совокупная стоимость владения — это общая величина целевых затрат, которые несет владелец с момента начала вступления в состояние владения до момента выхода из состояния владения и исполнения владельцем полного объёма обязательств, связанных с владением
Подход Microsoft Interpose  – расходы на программно-аппаратные средства связаны с другими статьями затрат(на техническую поддержку, обучение и простой). Модель совокупной стоимости владения ИС, позволяет измерять этот показатель и напрямую использовать его для выработки действенных планов улучшения структуры расходов на ИС. Суть модели: 
1. Анализируются структуры затрат для каждого типа фондов (серверов, клиентов, принтеров и т.д.) 
2. Осуществляется классификация фондов (портативные, настольные, сервер-файлы, сервер-приложения и т.д.) 
3. Учитываются все особенности каждого типа фондов 
4. Общие затраты на ИС разделяются на прямые и косвенные затраты.
Оценки:
NPV (Чистая приведённая стоимость) – это сумма дисконтированных значений потока платежей, приведённых к сегодняшнему дню
IRR(Внутренняя норма доходности) – процентная ставка, при которой уравнивается приведённая стоимость будущих денежных поступлений и стоимость исходных инвестиций
PI(индекс прибыльности) – относительная прибыльность будущего предприятия, а также дисконтируемая стоимость всех финансовых поступлений в расчете на единицу вложений 
PP – период окупаемости

12. Потенциальный эффект применения автоматизированной ИС. 
Потенциальный эффект применения автоматизированный информационных систем Сферы воздействия:
Управление
1) Сокращение количества уровней управления.
2) Снижение административных расходов.
3) Высвобождение работников среднего звена управления и упразднения ряда функций. Предоставление сервисов ИТ Сопровождение сервисов ИТ Управление приложениями Управление инфраструктурой ИТ Взгляд на ИТ с точки зрения бизнеса
4) Освобождение работников от рутинной работы за счет её автоматизации.
5) Высвобождение времени для интеллектуальной деятельности.
6) Получение рациональных вариантов решения управленческих задач за счет внедрения математических методов и интеллектуальных систем.
7) Создается современная организационная структура.
8) Автоматизированная технология создает организационную гибкость.
9) Повышение производительности труда.
10) Повышение квалификации и профессиональной грамотности управленцев. Информационная система
1) Совершенствование структуры потоков информации и системы документооборота в фирме. 2) Эффективная внутрифирменная координация с помощью электронной почты.
 3) Обеспечение достоверности информации.
4) Замена бумажных носителей данных на оптико-магнитные носители.
 5) Прямой доступ к информационному продукту.
Производство
1) Сокращение времени на проектирование и производство.
2) Изделие более проработаны в результате становятся более надежными и ремонтнопригодными.
3) Расширение свойств продукции и сферы её возможного применения.
4) Уменьшение затрат на производство продуктов и услуг.
5) Предоставление потребителям уникальных услуг.
6) Повышение производительности труда.
7) Рационализация материально технического снабжения, снижения уровня запасов.
8) Планирование производства.
 Маркетинг
Уменьшение затрат времени на распространение изделий.
Отыскание новых рыночных ниш.
 Возможность идентификации потребителей изделий.
Создаются новые возможности оп получению и распространению информации.
 Поддержка продаж.
Повышается способность гибко реагировать на спрос и оперативно удовлетворять новые желания потребителей.
13. Основные формы организации ИС – централизованная и частично или полностью децентрализованная.
Влияние степени централизации управления на выбор информационной системы 
Централизованная обработка информации – базируется на сосредоточении вычислительных ресурсов информационных систем в едином центре, где обрабатывают информацию, а затем передают результаты пользователю. 
Достоинства централизации: 
1) Возможен сильный контроль за информационной системой и её обслуживанием. 
2) Информационные ресурсы располагаются централизованно, данные и затраты на их создание не дублируются, имеется возможность обращения пользователя к большим массивам информации. 
3) Разделение данных в организации. 
4) Используются очень опытные специалисты для работы с информационной системой в центральном вычислительном центре. 
5) Имеется возможность управления большими и сложными проектами. 
6) Хорошие возможности для объединения и стандартизации. 
7) Легкость внедрения методологических решений по развитию и совершенствованию информационных технологий.
Недостатки централизации:
1) Функции информационной системы должны появляться из реальных потребностей бизнеса, а не из задач саморазвития информационной системы. 
2) Информационные услуги не нацелены на персональное обслуживание, пользователи рассматриваются как покупатели услуг, отсюда ограничение возможностей пользователя в процессе получения и использования информации. 
3) Большие трудности в планировании информационных услуг и использования информационных ресурсов. 
4) Ограничена ответственность и мотивация персонала информационной системы, что не способствует оперативному получению информации пользователем. 
Централизованный подход к организацию информационно системы лучше всего применять если: 
1) Существует необходимость усиленного контроля за информационной системой. 
2) Организация мала. 
3) В информационной систем используются очень дорогие ресурсы либо использование ресурсов ограничено. 
4) Различные подразделения организации имеют похожие или одинаковые потребности, используются похожие операции. 
5) Имеет место монолитная организация с централизованным автократическим подходом к управлению. 
6) Централизация является жизненной необходимостью.
Децентрализация обработки информации – предполагает реализацию функциональных подсистем и осуществление обработки информации непосредственно на рабочих местах. 
Достоинства децентрализации: 
1) Информационные системы более интегрированы с бизнесом и лучше отвечают деловым потребностям, данные расположены близко к пользователям, пользователи хорошо понимают информацию. 
2) Гибкость структуры, обеспечивающая простор инициативам пользователя, у пользователей гораздо больше автономии. 
3) Уменьшаются телекоммуникационные затраты. 
4) Системы меньше и проще, поэтому ими проще управлять, создавать и поддерживать, уменьшается централизованный контроль. 
5) Цели использования ресурсов и усилий могут быть тщательно продуманы. 
6) Усиление ответственности низшего звена сотрудника. 
Недостатки децентрализации: 
1) Часто более высокие затраты. 
2) Потенциальное дублирование ресурсов. 
3) Возможность неэффективного использования информационных ресурсов. 
4) Большие проблемы с совместимостью и стандартизацией ресурсов из-за большого числа уникальных разработок. 
5) Трудности созданием и использованием сложных систем реализации проектов. 
6) Проблемы в управлении системами и проектами между подразделениями. 
7) Неравномерность развития уровня информационной культуры и уровня информатизации в разных подразделениях. 
8) Психологическое непринятие пользователями рекомендуемых централизовано стандартов и готовых программных продуктов. 
9) Организация с децентрализованным расположением информационной системы не может иметь объективное мнение о себе и о своем бизнесе. 
Децентрализованный подход к организации информационной системы лучше всего применять если: 
1) Организация значительна по размеру 
2) Децентрализация поддерживается органами управления. 
3) Существует потребность скорости и гибкости информационного обслуживания.
4) Применяются различные операции. 
5) Сервис уникален для одной части организации и должен контролироваться этим подразделением. 
6) Имеет место организация с заданными подразделениями, в которой активно используют мотивацию сотрудников и подразделений, делегирование полномочий. 
7) Имеется связь между производительностью и децентрализацией.
 
14. !ITTL/ITSM модель. Три основополагающих принципа. 
Проект ITIL был запущен в начале 1980-х годов правительством Великобритании с целью сбора и обобщения данных о передовой практике управления службой ИС. Первоначально в проекте участвовали государственные предприятия, но с конца 1980-х годов к нему подключились компании-консультанты, а с начала 1990-х годов потребителями стали и неправительственные организации. К этому времени вышло первое издание библиотеки ITIL и проект принял международный характер. Наконец, к концу 1990-х годов ITIL/ITSM стал де-факто стандартом управления сервисами ИТ. В настоящее время владельцем проекта является OGC (Office of Government Commerce) — правительственная структура, в которой сосредоточены коммерческие операции правительственных организаций. Изданием книг занимается TSO (The Stationery Office), которое также является правительственным учреждением Великобритании.
Особенностью проекта является свобода использования его результатов:
· ограничений на использование нет;
· материалы модели могут быть использованы полностью или частично; ·
 модель может быть использована в точном соответствии с текстом книг ITIL либо адаптирована пользователем. При этом модель сегодня является наиболее широко pacпространенным в мире подходом к управлению сервисами ИТ. Она применима к организациям любого размера и любой отраслевой принадлежности. Подводя итог, можно сказать, что результаты проекта являются всеобщим достоянием (public domain), а их использование не требует лицензии или сертификации. В заключение несколько слов о состоянии проекта сегодня. Текущая версия библиотеки ITIL включает 15 книг по основным разделам управления сервисами ИТ. Среди книг есть сборники примеров использования методов ITIL/ITSM. В Европе существуют два центра сертификации специалистов по модели ITIL/ITSM — EXIN (Нидерланды) и ISEB (Великобритания). Внедрением процессов ITIL/ITSM и обучением занимается целый ряд компаний-консультантов. В России это Hewlett-Packard Consulting, «Ай-Теко», IT-Expert. Модель ITIL/ITSM поддерживается более чем десятком программных продуктов и пакетов, из которых в России наиболее известен Open View компании Hewlett-Packard. Наконец, важным элементом инфраструктуры ITIL/ITSM являются так называемые ITSM-форумы. Эти форумы представляют собой сообщества пользователей модели, консультантов, внедряющих модель, и производителей инструментального программного обеспечения. Сообщество, как правило, имеет сайт в сети Интернет, а также проводит конференции и другие мероприятия, обеспечивающие реальное общение участников.
Модель ITIL/ITSM в целом Модель процессов ITIL/ITSM построена на нескольких основополагающих принципах.
1. Служба ИС — партнер бизнеса. Модель ITIL/ITSM направлена на создание в организации равноправного партнерства службы ИС и ее заказчиков. Это достигается переходом к рыночным или квазирыночным отношениям между бизнесом и службой ИС. Под рыночными отношениями мы понимаем полный или частичтый аутсорсинг функций службы ИС. Квазирыночные отношения означают, что для службы ИС, как и для внешнего подрядчика, определяется конечный продукт, условия поставки этого продукта и его оплаты. Такие отношения требуют нескольких практических шагов по изменению системы управления службой ИС. Во-первых, служба ИС в организации становится подрядчиком, а все остальные подразделения — заказчиками. Заказчик обязан предоставить подрядчику спецификацию конечного продукта (техническое задание на проект, спецификацию сервиса ИТ и т.д.) и выделить средства и другие ресурсы, необходимые для его осуществления. Для проекта также определяется срок его реализации. Во-вторых, бюджет службы ИС формируется из бюджетов подразделений-заказчиков, т.е. заказчик передает подрядчику средства из собственного бюджета. В-третьих, отношения между службой ИС и подразделениями-заказчиками регулируются формальными соглашениями.
2. Конечным продуктом службы ИС является сервис ИТ. Как рыночные, так и квазирыночные отношения между службой ИС и прочими подразделениями требуют спецификации конечного продукта службы ИС. В модели ITIL/ITSM в качестве такого продукта выступает сервис ИТ. В самом деле, ИТ является средством обработки данных, информации и знаний. Результатом этой обработки может быть только информационный сервис, т.е. в нашем случае сервис ИТ. Все прочие компоненты ИТ: собственно ИС, инфраструктура ИТ, каналы передачи данных и т.д. — лишь ресурсы, необходимые для получения этого конечного продукта. В силу специфики проекта /771, такой подход в модели ITIL/ITSM— не только теоретическая концепция, но и результат анализа передовой практики управления службой ИС.
3. ITIL/ITSM описывает процессы службы ИС. Функции и организация, службы ИС весьма различны. Эти различия велики между различными отраслями, так и между предприятиями разного размера. В данном весьма общем описании мы рассмотрели только три модели организации службы ИС для предприятий различного размера. В реальности межотраслевые различия столь же велики. В результате создать какуюлибо единую модель организационной структуры службы ИС невозможно. Напротив, набор целей в службах ИС какого бы то ни было размера и отраслевой принадлежности весьма близок. В результате единая процессная модель, в отличие от функциональной и организационной, применима к широкому кругу служб ИС самого разного размера и отраслевой принадлежности. Ролевой подход, описанный выше, создает возможность совмещения различных ролей одним лицом, что снимает зависимость модели процессов от численности службы ИС.

